Друзі, вітання. Ви дивитесь Девик. Огляд
головних міжнародних подій тижня. З вами
Пітер Залмаєв. Наш сьогоднішній гість
Віталій Портніков. Пане Віталію, я вас
вітаю. А війна США та Ізраїлю проти
Урану, російсько-українська війна та
зв'язок між ними. Тема сьогоднішнього
випуску. Почнімо але з Угорщини. без
того складні е відносини між Києвом та
Будапештам цього тижня вийшли на якийсь
новий рівень. Сталося одразу кілька
інцидентів. Ее зокрема і е в середині
тижня глава МЗС Угорщини Пітерсірту
відвідав Москву. Путін пообіцяв йому
продовження поставок нафти на та газу за
стабільними цінами. Ще віддав двох
полонених військовослужбовців ЗСУ, які
мають угорське громадянство. Українські
ЗМІ уточнюють, що в них було подвійне
громадянство угорських та українських. В
будь-якому разі російські ЗМІ кажуть, що
звільнили цих людей. Путіна раніше
попросив прем'єр Віктор Орбан. Ну, а сам
Орбан тим часом минулого тижня продовжує
наполягати на відновленні поставок
нафтопроводом Дружба, який зупинився
через російські обстріли. А президент
України, мабуть, жартома пригрозив
Орбану, що дасть адресу цієї особи
збройним силам. Нехай вони йому дзвонять
і з ним спілкуються своєю мовою, -
сказав Зеленський. Цей жарт не
сподобався навіть лідеру угорської
позиції Пітеру Мадру, який сказав, що не
можна ображати угорців і закликав
Зеленського пояснити свої слова. Ну і,
звісно, угорський антитерористичний
підрозділ затримав дві українські
інкасаторські машини та їхні бригади,
всього сім людей. Аа йдеться про 40 млн
доларів, які Орбен охарактеризував як
корупційні е-е
гроші і так далі. Ну, не будемо
повторювати те, що ви вже в розлому
своєму блозі. Пане Італію, я закликаю
всіх підписатися на блог пана Віталія
Портника.
понад майже годину ви дуже розлого про
це говорили. Давайте просто зосередимося
на на на тому, наскільки все ж таки
український фактор буде відігравати свою
роль в цих виборах. Наскільки дієвими е
буде така стратегія Орбана? Ми також
чуємо, що Москва зараз може допомагати
Угорщині саме з цим месседжінгом.
Ну, я б так сказав, Орбан робить все
можливе, щоб український фактор
відігравав роль у передвиборчої
кампанії.
Це для мене абсолютно очевидно, тому що,
якщо говорити про економічну ситуацію в
Угорщині, вона не найкраща для уряду.
І саме тому прем'єр-міністр Угорщини
може вважати, що для нього важливо
демонструвати, що він є прем'єром миру.
Це, до речі, стратегія попередніх
парламентських виборів країн, щоб йому
не задавали багато питань про
економічний розвиток країни.
Ось це сутність того, що відбувається. І
тому можуть бути ще чимало таких не дуже
приємних моментів в цій передвиборчій
кампанії саме стосовно України. І тому я
вважаю, що країні потрібно,
скажімо так, я маю на увазі українську
владу, українське суспільство, зберігати
здоровий глуз цей місяць.
Не перетворювати самим українську тему
на магістральну тему угорської
передвиборчої кампанії, не допомагати
Орбану.
не створювати ситуації, в якій навіть
новий угорський уряд буде виступати з
антиукраїнською тактикою, тому що такою
буде логіка передвиборчої кампанії. От і
все.
>> Пане Віталія, все одне ви вважаєте, що
оця риторика Зеленського, я почув з
вашого блогу, що, ну, нібито е рішучої
ролі не з не зіграла. Так чи інакше,
Орбан знайшов би привід так вплутити
Україну всю цю передвиборчу історію, але
все одне, ну, якось, мені здається,
можна було балансувати, щоб не
налаштовувати проти себе і можливого
наступного прем'єра. Я кажу зараз про
лідера опозиції від партії Тиса.
>> Ну, з одного боку, так. З іншого боку,
ви розумієте, коли ми говоримо Орбан
знайшов привід для того, щоб щось
говорити про Україну, це все одно, що
говорити, що Путін знайшов привід для
того, щоб на нас напасти.
У таких політиках, як Путін і Орбан,
власний порядок денний. І Зеленський в
цьому порядку денному, чесно кажучи, не
проглядається, говорить він щось чи ні.
Але те, що треба бути обережним,
це теж факт абсолютної. Дійсно не заради
Путіна чи не заради Орбана, а заради
відчуття власного самозбереження з точки
зору стосунків з тими, хто протистоїть
Орбану чи Путіну на Заході чи в самій
Угорщині.
Угу.
Пане ВТю, знаєте, цікаво, що ваші
глядачі наприкінці блога ви відповідали
на питання, що завдяки чому взагалі
утримуються при владі Орба, вигравав
вибори чи заради дешевого газу і Росії.
А мені здається, також є інша складова.
Це, мабуть, заради і Америки, і тому
його, як то кажуть, сковернути зараз в
Європі дуже важко, тому що він зає має
по суті захист від адміністрації Білого
дому. Пам'ятаємо, що після Мюнхена, куди
дві єдині дві країни, куди поїхав Марко
Рубіо, були Словаччина і Угорщина.
Ну і Угорщина була цією країною, про це
теж не варто не забувати, яку під час
свого європейського турне поруч Сербію
відвідав голова Китайської Народної
Республіки Сідзіньпін. В цьому плані
кордони впливів адміністрації Трампа
співпадають з кордонами впливів
Центрального комітету комуністичної
партії Китаю. Ось коли говорять, що
Китай і Сполучені Штати опоненти, треба
теж задуматися, чому їхні кордони впливу
в Європі, в тому числі і ідеологічного,
практично тотожні. Це
>> важливе питання. Але нічого захист
Сполучених Штатів не означає з точки
зору настроїв виборців.
Просто в Угорщині величезна кількість
виборців позитивно налаштована до
Дональда Трампа. Це одна з небагатьох
європейських країн, де політика Дональда
Трампа зустрічає розуміння у великої
кількістю людей. Але ці люди на
сьогоднішній день не складають більшості
середоугорського суспільства. Так що
захист Трампа тут має теж невирішальне
значення.
Це же ректоральна демократія. Як Трамп
може когось захистити?
Він може висловлюватися на чиюсь
підтримку, але люди, які ставляться до
Трампа скептично,
можуть враховувати його рекомендацію
якраз навпаки, що якщо Трамп когось
підтримує, то за цю людину точно не
потрібно голосувати.
Дмитро Колеба, колишній очільник МЗС
укра український, в шісти тезах написав
про Гочину. І одна із них цікава. Він
отака дилема, яка перед нами стоїть. Він
написав наступне: "Дружба в глухому
куті, бо відновити потік нафти означає
підіграти орбану. Я дотиснув". Е-е,
мовляв, а не відновлювати означає теж
підігравати, а я їх після перемоги
дотисну, мовляв. А тож а як взагалі, чи
чи є чи можна взагалі е знайти якесь
креативне рішення от в цій, здається
патовій ситуації? для нас.
>> Ну, ця ситуація може бути вирішена ще й
у зв'язку з розвитком подій у світі.
>> І це може від нас особливо не залежить,
тому що, якщо ми говоримо про масштабну
енергетичну кризу, яку ми зараз
спостерігаємо і яка вже призводить до
того, що Сполучені Штати вирішують
питання про скасування санкцій проти
Росії, нафтових санкцій, тому що нафти
на світовому ринку не вистачає і її може
не вистачати ще більше в наступні дні і
тижні. То в цій ситуації, як ви
розумієте, ми можемо опинитися в
ситуації, коли Європейська комісія буде
вимагати від України
постачати нафту через дружбу, пояснюючи,
що Україна створює проблеми для всієї
Європи. І таким чином тут патова
ситуація буде вирішена заради виживання
України в наших стосунках і заходах.
Ще раз повторюю, ситуація в світі буде
змінюватися на гірше з кожним днем
конфлікту на близькому сході. Ми
наближаємося до масштабної енергетичної
кризи, в якій вся ця історія з дружбою
буде вважатися дрібничкою в порівнянні з
тими, що європейців і українцям
доведеться пережити у наступні важкі
місяці.
Ну, а завершуючи цю тему, знову ж таки,
повертаючись до поста
Дмитра Куле, його заклик просто
процитую: "Від гріха подалі до виборів
не їздять на українських номерах по
Угорщині, бо ситуація перегріта. Можливі
випадкові перевірки на дорогах". Ну,
переходимо до нашої наступної теми.
Війна США та Ізраїлю проти Ірану. Цього
тижня сторони знову обмінялися авіа та
ракетними ударами. Міністр оборони США,
вже міністр війни, як перейменували це
агентство, цю агенцію Підксек, заявив на
брифінгу, що операція в Ирані рішуче
просувається вперед. За словами глави
Пентагону, США має все необхідне і
військова операція може тривати стільки,
скільки потрібно. Ну, от, звісно,
питання відкрите: а скільки це потрібно?
Як США та Ізраїль зрозуміють, що досягли
того, що хочуть? В них все ж таки не не
зовсім і не завжди збігаються цілі. І
якщо взагалі це може бути досягнуто,
тому що відома така військова істина, що
сковернути режим просто з повітря, ну,
це ще, мабуть, ніхто взагалі в історії
не досягав.
>> Ну, я думаю, що ви, в принципі,
відповіли самі на це своє питання. Коли
починалася операція? Мені здається, що і
у президента Сполучених Штатів Дональда
Трампа, і у прем'єр-міністра Ізраїля
Беняміна Нітальнягу, і у сенатора Лінці
Грема, і у інших учасників обговорення
можливості початку такої масштабної
операції проти
режиму в Іран. була ідея, що вперше ж
удари союзників можуть
повернути іранців до того повстання,
яке відбувалося буквально кілька тижнів
тому і яке була потоплена в крові цим
режимом. І ви пам'ятаєте, що навіть коли
було це повстання
і іранці в деяких провінційних містах
навіть захоплювали
урядовій будівлі, я вже тоді говорив, що
всі ці апеляції до того, що Трамп обіцяв
допомогу повстанцям
і от не прийшла ця допомога,
а якщо прийшла, режим був би повалений.
Це були абсолютно ілюзорні погляди,
тому що якщо у повстання немає достатньо
сил для того, щоб повалити режим і
силові структури режиму є достатньо
ефективними, ніяке ракетне бомбардування
їм не допоможе. От зараз я теж чую ці
розмови. От потрібно було бомбити тоді.
Причому, що цікаво, що потрібно було
бомбити тоді, говорять ті самі люди, які
звинувачують Сполучені Штати і Ізраїль у
порушенні міжнародного права. Так от,
мені цікаво бомбити, коли люди на
вулицях намагаються скинути власну
владу, це не порушення міжнародного
права, а бомбити тоді, коли цих людей
знищено, запроторено по в'язницях і
замучено. Це порушення міжнародного
права. Ну, це все такий, розумієте,
маразм, який ми у світі спостерігаємо
практично 7 жовтня 2023 року по
відношенню до подій на близькому сході.
Ну, насправді набагато раніше, але зараз
просто яскраво, тому що коли мова йде
про режими, які готові все рознести
навкруги
і про намагання
позбавити їх такої сили, то це не про
міжнародне право, а про, якщо хочете,
самозбереження. Мова йде в нинішніх
умовах. Ну от. Але дійсно, ви абсолютно
праві, що ракетними бомбардуваннями
режими не знищуються. Це правда.
І тут виникає питання номер один:
а що буде робити
президент Трамп, коли він це усвідомить?
Ну, в принципі, ми почули абсолютно
ідеальну фор формулу від його
прес-секретарки пані Леві, що коли Трамп
вирішить, що капітуляція відбулася, тоді
він і закінчить операцію. Йому не
потрібно буде визнання іранським
керівництвом факту капітуляції. Йому
потрібно буде, щоб капітуляція відбулася
в його власній голові. І це відповідь.
Коли капітуляція відбудеться в голові
Трампа, операція завершиться і а
зновутаки уявлення прем'єр-міністра
Ізраїлю Нітаяху про те, чи відбувся
результат операції чи ні, на це рішення
Трампа не вплине.
Можливо, американський президент буде
вважати, що достяг цілої операції в той
момент, коли буде певний баланс між
знищенням ракетного потенціалу
іранського режиму і його можливості
виготовляти ядерну зброю і економічними
ризиками, пов'язаними з подальшим
проведенням цієї операції. Тому що, як я
вже говорив вам, відповідаючи на
попереднє питання,
зараз
економічні ризики для світу і для самих
Сполучених Штатів є дуже високими.
І може бути момент, коли ми пройдемо
точку неповернення, і це призведе до
такої масштабної кризи у самих
Сполучених Штатів економічної,
яка поставить крапку на політичній
кар'єрі Дональда Трампа та його оточення
дочасно, яка принесе демократам
приголомшливу перемогу на довиборах до
Конгресу і зробить імпічмент чинного
американського президента абсолютно
реальним,
>> якщо демократи отримують
>> контроль над обома палатами. конгресу. І
не треба думати, що Трамп цього не
розуміє. Розумієте, він задумав цю
операцію тріумфальною, а тепер має
думати про те, щоб ця операція не
обернулася його поразкою. Тому що
тріумфальна операція навіть зараз не
підтримується переважною більшості
американців. Вона не створює для Трампа
додаткові голоси. Насамперед
серед груп виборців, які не визначилися
із погіршенням життєвого рівня цих
людей, які мислять не ідеологічними
категоріями, а гаманцем, цей гаманець
чітко і ясно покаже Трампу на вихід з
Білого тому. Йому це абсолютно не
потрібно.
відома істина американської, прописна
така істина американської політики. Як
ви знаєте, що вибори, доля виборів
вирішується at the pum американське,
тобто у у бензоколонки, тобто ціни на на
бензин чи як в америці кажуть gas gas
prices. Вони зростають. І якщо ти
подорожуєш по Європі зараз чи в Америці,
це це просто, ну, ти можеш бачити це на
власні очі. Ормузька протока залишається
закритою. Звісно, це дуже загрозливо для
Трампа. Але, повертаючись до теми,
звісно ж таки, хто міг посприяти цьому
рішенню, е, через те, що, наприклад, The
New York Times намагається, е,
докопатися цієї істини, опублікував
детальну реконструкцію того, як Трамп
ухвалював це рішення. І спершу пишуть
автори дослідження, він коливався, але
Неаньягу, прем'єр-міністр Ізраза, який
переконав це зробити. І
цікаво, що, ну, ви знаєте, що є певний
спротив взагалі впливу Ізраїля на
американське американський уряд.
Зростають антиізраїльські настрої і в
коаліції Мага. Йдеться про Таккера
Карлсона, меді медійника, якого
буквально сьогодні вже чи вчора аа пан
американський президент True Social
просто виключив, да, так виключив з м
цієї організації, так званої. Ну я не
знаю, чи це офіційна, це це не
процедура, це просто він не є членом
нашої коаліції.
І от такі антиізраїльські, звісно,
настрої будуть зростати. Ми можемо
прогнозувати, якщо, е, все ж таки ця
операція, е, продовжиться, затягнеться,
ціни будуть зростати. Вже є інформація
про те, що кількість робочих місць не
зросла. Це було несподіванкою. Тобто
економіка зараз відчуває не найкращі
свої часи. Як ви думаєте, наскільки все
ж таки це правдива інформація і чи
наскільки ми перебільшуємо можливий
вплив ізраїльтян на Америку, на Трампа?
Я думаю, що вплив Нітаньяху на Трампа є
достатньо серйозним, хоча у оточенні
Трампа є теж достатньо політиків, які
виступали за операцію протира. І зараз
говорять, скажімо, що роль сенатора
Лінсі Грема була не меншою, а може й
більшою, ніж роль Біаміна Нітре.
>> Американські президенти завжди радилися
із прем'єр-міністрами Ізраїлю, коли мова
йшла про близькість. Нічого тут нового в
тих стосунках, які є між Трампом і
Нітаньягу немає. є новим абсолютно
іншим. Трамп знаходиться на чолі
коаліції, в якій антисемітські сили сили
відіграють провідну роль.
>> Це реальність. І ось тут є когнітивний
дисонанс. З одного боку, ось ця мага є
коаліцією ізоляціоністів і антисемітців,
і ксенофобів, тому що це ультраправе, по
суті, постфашистське політичне
об'єднання.
З іншого боку, сам Дональд Трамп
притримується інших поглядів, коли мова
йде про Близький Схід.
Він вважає, що безпека Ізраїлю є
пріоритетом для Сполучених Штатів. Тобто
він продовжує політичну лінію
американських президентів до нього
всупереч поглядам великої кількості
своїх прихильників.
І це, до речі, та ж сама пастка, в яку
потрапили демократи. Президент Джо
Байден продовжував традиційну лінію на
підтримку Ізраїлю, якої
дотримувалися практично всі його
попередники в Білому домі. Так чи
інакше, так, він робив це обережніше,
ніж Трамп, особливо коли розвивалися
події після 7 жовтня 2023 року. Але його
підтримка Ізраїлю, що б там не говорив з
цього приводу тепер ізраїльський
прем'єр-міністр, була непохитною.
І саме це,
можна сказати, створило певні проблеми в
комунікації між елітою демократичної
партії і великою частиною її ультраліво
налаштованих виборців, які вважали, що
потрібно підтримувати навіть не просто
там палестинську ідею оцю аморфну, а
терористичну організацію Хамас.
Велика кількість цих людей утрималася
від участі у виборах 2000
24 року і дала зелену вулицю
Дональду Трампу саме тому, що вони були
симпатиками тих гасили цієї пропаганди,
з якої терористична організація Хамас і
Іран виступали після 7 жовтня 2023 року.
І як не дивно, ця паска Байдена зараз
стає паскою Трампа. Тому що не тільки
Такер Карлсон, але й мейджори Тельorр
Green виступає з подібними
антисемітськими ксенофобськими заявами.
Я гарантую вам, що переважна більшість
людей у таборі Трампа,
вона має саме такі погляди. І це
дивовижний союз з одного боку людей, які
є фундаменталістами з точки зору
підтримки Ізраїлю. І серед них не чимало
людей єврейського походження з
антисемітами, які мріють цих людей
спалити.
Як цей конфлікт розв'яжеться після того,
як Трамп залишить політичну арену? Це
хороше питання, тому що ми знаємо, що в
його найближчому оточенні людей з такими
поглядами немає вже. Це індивідуальні
погляди Трампа. Вони не відповідають
поглядам американських ультраправок.
І тому для Ізраїля, як це
непарадоксально звучить, перебування
Трампа в овальному кабінеті, враховуючи
його вік, це можливо останній шанс
врятуватися. Тому що ми бачили історичні
опитування со соціологічної думки,
які говорять, що зараз більшість
американців підтримує більше
палестинський погляд на ситуацію, ніж
ізраїльський. Це означає,
що може бути ситуація в наступні роки,
коли той самий Іран чи хтось ще буде
мати можливості для знищення Ізраїля, а
Сполучені Штати не будуть здійснювати
ефективних крохів для того, щоб не дати
можливість цьому відбутися, а будуть
вважати, що це все одно не не пов'язано
з їхніми національними інтересами. Ну,
це питання близького сходу. Зараз, в
принципі, Іран до певної міри допомагає
Трампу, ізраїльтянам, коли він б'є по
Об'єднаним Арабським Еміратам, по
Саудівській Аравії, по Бахрейну, по
Катару, по Кувейту, по Аману, навіть по
Азербайджану.
Показує, що він не тільки з Ізраїлем
готовий розбиратися, а з усім регіонам
намагатися, якщо хочете, викорити
Сполучені Штати з уцього регіону. Але в
наступні роки може скластися інша
ситуація. І зновутаки може не Іран бути
в центрі цієї проблеми, може знову
виникнути з новим з новою силою
конфлікт, скажімо, на палестинських
територіях в Лівані. І американський
президент, який буде бачити, що
більшість його суспільства відступає від
Ізраїля, буде діяти як суспільство.
Трамп може діяти на перекір волі
американського суспільства. Він може,
зновутаки, продовжувати жити в власній
реальності, тому що такий його, я би
сказав, психоемоці емоційний стан. Але
де ви знайдете ще такого президента в
такому психоемоційному стані в
майбутньому? От Ізраїль і використовує
ситуацію, можна сказати, і політично, і
медично, і тому що і у Трампа розв'язані
руки, зокрема через те, що це його
останній. Ну, ми так сподіваємось, да,
>> ми так думаємо. Він може так не думати.
Він може так не думати, але йому вже 80
років. Па, і це такий perfect stor
сторм, такий, знаєте, ідеальний шторм
для Ізраїля через те, що ультра і праві,
і ультраліві,
вони є такими, ну, постають такими
запеклими ворогами Ізраїлю і впливу
Ізраїлю на американську політику. Це
також треба визнати.
Ну, окей, друзі. А щодо української
складової, тут українські експерти
продовжують дискусію про те, як ця війна
вплине на Україну. Ви в одному із своїх
постів, пане Віталію, три дні тому
написали: "Швидка поразка у іранського
режиму і демонстрація нездатності Росії
допомогти черговому своєму осознаникові
після краху Башарасада та Ніколеса
Мадуро". Якраз в інтересах України. Інша
справа. Ви тут зауважуєте, що якщо війна
затягнеться, війна, схоже, а
затягується. Це, звісно, питання
наскільки вона затягнеться. Але, звісно,
що вже а є певні
певні певні а ситуації е виникають, які
можуть бути і на користь України через
те, що Україні нібито з'являються все ж
таки карти. Американські військові
звертаються до української армії, а як
взагалі е
протидіяти іранським дронам. Тому що
зараз, звісно, йдеться про те, що
збивати дрони на 50 000 до$ много
багатомільйонними
ракетами - це абсолютне безглуздя. Чи ви
вважаєте також, пане Віталію, що ці це
справді карти, які можуть зіграти на
нашу користь?
>> Ви знаєте, я думаю, що з українцію
будуть консультуватися, тому що ми
бачимо, що американці виявилися
абсолютно непідготовленими до сучасної
війни. І це вже багато американських
спостерігачів самих Сполучених Штатах
говорять, що в принципі ось ця
самовпевненість, вона дорого коштує
Сполученим Штатам.
Незважаючи на те, що були чотири роки
російсько-української війни і вже стало
ясно, як тепер воюють, американці були
впевнені, що їхня сила, ну, яка,
звичайно, набагато більша, ніж сила
Ісламської Республіки, допоможе їм
швидко, ефективно отримати перемогу
буквально за кілька днів.
І тепер дійсно вони ракетами за
мільйони, десятки мільйонів доларів
збивають дешеві дрони, які Іран може ще
виготовляти і виготовляти і
паралізовувати таким чином не тільки
американські воєнні об'єкти, а весь
персидський регіон, регіон Персиської
затоки. Маю на увазі от
так. Що це дійсно може сприяти тому, що
з Україною будуть більше рахуватися. І,
до речі, не тільки Сполучені Штати, а
якщо ми будемо говорити в майбутньому у
Європі,
тому що українська армія виявляється
єдиною реальною армією, яка знає, що
таке боротьба з
з дронами, яка пережила сучасну війну.
Але з іншого боку ми вже бачимо, як
Росія отримує додаткові фінансові козирі
в разі затягування конфлікту. Для цього
навіть не потрібно було чекати кілька
місяців. Уже зараз міністр фінансів
Сполучених Штатів Скотт Бесен говорить
про те, що Сполучені Штати збираються
частково скасувати нафтові санкції проти
Росії, щоб запобігти хаосу на
енергетичному рівні. Вже зараз Індія
повертається до того, що вона буде
купувати російську нафту. Ми розуміємо,
що в Ньюделі і хотіли купувати російську
нафту, що для Індії це преміальна нафта
завжди була. Але вони не хотіли
сваритися із Сполученими Штатами. Вони
не хотіли сваритися з Європейським
Союзом. До речі, і Європейський Союз
зараз повстане перед такою простою
думкою: а чи дійсно ми можемо дозволити
собі розкіш в цих умовах відмовлятися
від нафтопродуктів з російської нафти,
які будуть вироблятися в Індії і
провокувати масштабну енергетичну кризу
у власних країнах? Або нам треба
тимчасово поступитися цими принципами,
щоб якось вижити?
І, звичайно, тут Путін є дивовижним
бенефіціаром, тому що він програє
геополітично, але я не знаю, наскільки
для нього геополітичний виграш є
вирішальним, тому що Росія насправді не
є геополітичним гравцем, вона є
регіональним гравцем.
Ми, коли говоримо, от Росія геополітично
програє в такій ситуації, вона не
захистила Сирію, вона не захистила
Венесуелу, вона не захистила Іран.
Ми насправді знаходимося в цій ситуації
в логіці російського міфу, а не
реальності. Росія і не є геополітичним
гравцем, і не була. Може, вона в
фантазіях Путіна була, може, вона в
пропаганді російській була. Але
насправді, насправді Росія серйозний
регіональний гравець. Вона гравець
тільки в одному місці, на пост
радянському просторі і поруч.
І те, що Росія не може комусь допомогти
в Сирії, Ірані і Венесуелі, взагалі
нічого не означає. Пане Віталі, я б ще
додав, як людина, яка повернулася з
Африки в декількох, особливо
франкофонних, франкомовних африканських
країнах.
>> Ну, це все одно не грополітична гра,
тому що її звідси можна викорити і
нічого не буде. Вона дійсно там грає
роль за допомогою Вагнера, за допомогою
військових об'єднань, але якщо її
позбавити в регіоні Сахелю впливу,
нічого не станеться з Росією. Я маю на
увазі.
>> Так, так, так.
>> Я про це кажу.
>> Угу.
>> Це не Британська імперія. Я в цьому
плані кажу те, що у Росії є впливи в
таких країнах. Але уявіть собі, що
завтра Дональд Трамп згадав про чи
про
е-е
Боркіна Фасо і намагав і вирішив там
встановити американський вплив. Що
зробить Росія? Нічого. Вона встановлює
вплив там, де їй не вручаються.
Але в регіоні, на пострадянському
просторі Росія дійсно гравець номер
один. І вона намагається це підтвердити
своєю війною проти нас. І от у цій війні
Росія, дякуючи війні з Іраном, отримує
економічні переваги. І це є набагато
більш серйозною проблемою, ніж весь ця
втрата її геополітичного впливу. Можна
втішатися, що Росія втрачає
геополітичний вплив, але з точки зору
реального впливу Росії в регіоні, от що
я маю на увазі, це не має жодного
реального значення. має значення,
скільки у Росії грошей на продовження
війни проти України у 20-х-30-х роках.
Ми же зараз можемо це говорити. Зараз
вже 2026 рік і це можна спокійно
говорити у 20-х-30-х роках XX сторіччя.
Це питання номер один. Наша задача, щоб
війна не перекинулася хоча б на 40ві
роки в тому чи іншому вигляді. І кожний
новий день війни проти Ірану, який
створює проблеми для енергетики
світової, створює для президента Росії,
для російської армії, для російського
суспільства додаткові можливості для
продовження війни на визначення України
і для продовження курсу на перетворення
сусідніх держав на са абсолютно без
альтернативні сателіти Москви. проти
все.
>> Тут невеличке зауваження, мабуть, ще
трошки більш оптимістична інтерпретація
про те, що ми говоримо. Німецька
розвідка повідомляє, що дефіцит бюджету
Росії більш ніж на третину вище
офіційного. Я думаю, це в це дуже легко
повірити. А це пов'язано з впливом
західних санкцій. І ось така цитата від
агенції Путін жертвує економічним
майбутнім Росії заради своїх імперських
цілей і каже, що зростання поки що цін
на нафту недостатньо для збалансування
російського бюджету. Але знову ж таки
все, як ви і повідомили в своєму пості,
все залежить від того, наскільки
затягнеться війна. Пане, от дуже швидко
ще от така цікава цікавий моментик. Я
хотів повернутися
в цій справі. Тому що з одного боку
Україна допомагає
Штатам розібратися з іранськими дронами
нібито. А з іншого боку, про це теж
повідомляють, зокрема і
видання, де ви, я не знаю, чи ж ви там
ще працюєтесь, працювали багато років,
радіо Свобода, а-а, щонайменше сайт
працює і вони повідомляють, що нібито
Росія зараз допомагає Ірану з
наведенням, так, е, по американських
цілях. І і ви знаєте, вчора буквально у
п'ятницю запитували у американського
президента а-а про це. Він відмовився в
дуже жорсткій формі, що це безглузде
питання, відмовився про це взагалі
коментувати. Його речниця Левід сказала,
що це взагалі ні про що, це неважливо.
Ну і також треба сюди приєднати історію
про магате, чергове
голосування засуджу засудженням
російських
атак на цивільні
цілі в Україні. І Америка не голосує,
тобто відмовляється
утримується від голосування. Як це
взагалі можна зрозуміти? На вашу думку,
що тут відбувається?
>> Ну, до речі, це Вашингтон пост теж
повідомляла про російську допомогу
Ірану. Я вважаю, що це можна зрозуміти
тільки таким чином, що Трамп,
попри реальність не бажає розставатися
із міфом про те, що він в хороших
стосунках із Путіном. Ще раз повторюю,
президент Сполучених Штатів живе в
власному світі. Можна вважати, що його
дії пов'язані з тим, що Путін просто
тримає його якимись там
можливостями скомпрометувати,
завербувати що завгодно, але в нас немає
об'єктивних фактів, які говорили б, що
чинний президент Сполучених Штатів агент
ФСБ. Тому давайте виходити з політичної
логіки. Трамп вірить у можливість
власних домовленостей з Путіним і все,
що руйнує цей його утопічний міф, його
бісить.
Він не може повірити, що президент Росії
сприяє його проблемам в Ірані і
допомагає Ірану розвідувально
інформацію.
>> Або він може вважати, що прийняття цієї
інформації створює з Росії рівноправного
гравця із Сполученими Штатами. І він в
це теж не хоче вірити, тому що він
вважає, що він один є такий. От
Сполучені Штати можуть передавати
інформацію Україні розвідувальну, тому
що Сполучені Штати велика держава, а
Росія середня держава. Вона не може
діяти в Ірані так, як Сполучені Штати
діють в Україні. Не хочеться з цим
погоджуватися, не хочеться приймати
реальність такою, якою вона є.
Ну, ніде правди, діти, що
Трамп не відмовився від відповідати на
питання про російську допомогу Ірану на
заході, який був присвячений дитячому
спорту. Але ж в інших ситуаціях йому не
заважає це пускатися у довгі розмови не
на тему зустрічі, на яку він прийшов.
Значить, він дійсно абсолютно не готовий
до серйозного обговорення питання, що
Росія створює умови для проблем
Сполучених Штатів. Або в нього ідея, що
ніяка російська допомога все одно не
заважатиме Сполученим Штатам досягти
результату. Ось американська допомога
Україні заважає Росії досягти
результату. Тому Росія має рахуватися із
Сполученими Штатами, а російська
допомога Ірану не заважатиме Сполученим
Штатам досягти результату. Тому
Сполучені Штати не будуть звертати увагу
на Росію. Може бути і такий хід думок. Я
не готовий усвідомлювати, чому ці люди
діють так неадекватно, але ви абсолютно
праві. Вони разом із цим намагаються
разом із Росією в Організації Об'єднаних
Націй, в установах, пов'язаних з ООН,
діяти так, ніби вони союзник Москви.
Вони постійно не підтримують резолюції,
які, в принципі, навіть не є
проукраїнськими, а стосуються
міжнародного права і здорового глузду.
Ви Дональд Трамп вивів Сполучені Штати з
території здорового глузду в міжнародних
організаціях. І це не є секретом.
Ви ж бачили, як під час останньої
резолюції в ООН практично всі союзники
Сполучених Штатів, всі окрім Угорщини,
проголосували
на підтримку України.
І і європейські країни, і Канада, і
Австралія, Нова Зеландія, і Ізраїль.
Всі союзники Сполучених Штатів
проголосували за, а Сполучені Штати
утрималися від голосування. Ну, це ж теж
багато про що говорити.
>> Чому це? Це, я думаю, що це тільки
історики майбутнього зможуть точну
відповідь дати, коли розкриються ефіри,
архіви про таку алогічну поведінку
Трампа та його адміністрації,
яка не відповідає національним інтересам
Сполучених Штатів від слова зовсім.
Пане Віталію, ще хотів обговорити з вами
тему Європи і взагалі, як вона реагує
на всю цю справу, іранську війну, яку,
до речі, зараз в Штатах
дуже схожа ситуація, знаєте, з початком
війни проти України і як це подавалося,
да, в російських ЗМІ, що, тобто війна,
але з іншого боку це СВО і не тре не
можна це називати війною. Так само
американці називаються combat
operations. Тут не вистачає тільки слова
special combat operation, щоб це було
просто буквально СВО, да? А тому,
>> ну, щоби не щоби не брати дозволу
конгресу.
>> Так, звісно. Ну, і а Конгрес, як ви
бачили, проголосував обидві палати, що і
не варто поки що до домагатися
цього
цієї санкції від від конгресу. Тобто цьо
е узгодження конгресом, але це інша
справа. Пане Віталію, от щодо
європейської склавої в контексті того,
що заявила Джорджія Белоні, глава
італійського уряду, вона пов'язала війну
на близькому сході та повномасштабну
російську агресію проти України. Але
так, наскільки цікаво вона це завернула,
я стурбована загальним контекстом, каже
вона, кризою міжнародними праві, яка є
неминучим результатом війни в Україні.
Коли член Ради безпеки Організації
Об'єднаних Націй навмисно напав на свого
сусіда, було неминуче, що це призведе до
періоду хаосу. Тобто вона, знаєте, так
цікаво про це говорять. Це можна
інтерптувати як у напад паралельно з цим
Америки на Іран. Мабуть, ні. З одного
боку, Джорджі Мелоні є прихильником і
сторонником України, але також
заявляла
щось тро трошки інше останнім часом. Ну
і, звісно, голова Іспанії Педро Санд
зараз він очолив нібито такий, а,
знаєте, антиамериканський фронт чи
фронду в Європі. Він є абсолютно
поступовим таким і е стабільним критиком
всієї цієї операції. І останній, третій
тут елемент - це візит Мерца в в
Washington. Ее, де він нібито поставив
такі умови, що окей, можемо на надати
вам політичну, логістичну допомогу, але
ви маєте вирішити питання України так,
щоб воно сприяло нашій безпеці в Європі.
>> Ну, я думаю, що це взагалі три різні
абсолютно підходи, тому що Педа Санчез,
він лідер лівої партії, яка змагається
за голоси з ультралівими партіями. Так
що це внутрішньополітична історія,
пов'язана зновутаки з тим, що
відбувається на політичній сцені
Іспанії. Санчез не хоче поступатися
своїм союзникам по коаліції з імпаціями
антиамериканськи налаштованих виборців.
>> І з цим пов'язані його, я би сказав, всі
заяви останні роки і його взагалі
реакція на близькосхідні події.
Щодо Мелені, це, я б сказав, зворотній
момент. Вона є представницею, скажімо
так, правого спектру, правого,
ультраправого спектру. В цьому спектрі
підтримують Трампа, але не підтримують
Путіна
в її, так би мовити, частині спектру. Їй
дуже важливо діяти так, щоб ситуація
була більш прогнозованою для тих, хто
підтримує її.
>> Так, ми можемо підтримати дії Трампа на
близькому сході, але логічно, що він має
діяти по відношенню до Росії так, як він
діє до Ірану. І ми йому про це
нагадуємо, що ця поведінка Росії по
відношенню до України - це приблизно та
ж сама поведінка, якою Іран
притримується по відношенню до Ізраїля.
Це просто намагання повернути тих, з ким
ти співробітничаєш, до здорового глузду.
А умерце
це узагальнення цих підходів. Він
нагадує трапив, що без Європи проблеми з
Росією все одно не вдасться вирішити. І
коли мова йде про Близький Схід, про
Іран, все одно доведеться звертатися за
допомогою до Європи. Він просто нагадує
Трампу, що Європа - це не інструмент, а
союзник. Те, про що Трамп намагається
забути.
Па, вже на самому кінці, е, я так
розумію, в вашій розмові з колегами у
Львові, ви, е,
відповідаючи на них питання, сказали, що
ні, ще не третя світова війна, але чи
наблизились ми до до неї і чи взагалі
можна про можна сказати, що ми будемо
знати, що вона почалася. Наскільки я
пам'ятаю, ви сказали, що про от факт
того, що відбулася світова війна,
дізнаютеся вже після того, як вона
закінчилася. Я правильно зрозумів вас?
>> Звичайно, так завжди було в історії.
>> Тобто дізнаємося трошки пізніше. Ну,
пане Віталію, дякую.
>> Будемо сподіватися, що не дізнаємося і
що справжня третя світова війна просто
не почнеться.
Дякую за це, за цю, за за цю позитивну
нотку, які зараз бракує нам у всьому
цьому. Дякуємо, що поспілкувалися з нами
і допомогли зрозуміти деякі з цих дуже
заплутаних речей. Пане Віталію, дякую
вам. Гра
>> дкую.